# 第7章 Redis 持久化
## 7.1 两种方式
Redis 提供了 2 个不同形式的持久化方式  RDB  和  AOF。

RDB 为快照备份，会在备份时将内存中的所有数据持久化到磁盘的一个文件中。

AOF 为日志备份，会将所有写操作命令记录在一个日志文件中。

*[RDB]: Redis Backup File
*[AOF]: Append Only File

## 7.2 RDB（Redis Database）
### 7.2.1 是什么
在指定的时间间隔内将内存中的数据集快照写入磁盘，也就是行话讲的 Snapshot 快照，它恢复时是将快照文件直接读到内存里。

### 7.2.2 如何执行持久化
Redis 会单独创建（fork）一个子进程来进行持久化，会先将数据写入到一个临时文件中，待持久化过程都结束了，再用这个临时文件替换上次持久化好的文件。整个过程中，主进程是不进行任何 IO 操作的，这就确保了极高的性能如果需要进行大规模数据的恢复，且对于数据恢复的完整性不是非常敏感，那 RDB 方式要比 AOF 方式更加的高效。RDB 的缺点是最后一次持久化后的数据可能丢失。

### 7.2.3 RDB文件
1）RDB 保存的文件

在 redis.conf 中配置文件名称，默认为 dump.rdb
``` conf title="redis.conf"
 dbfilename dump.rdb
```
2）RDB 文件的保存路径

默认为 Redis 启动时命令行所在的目录下,也可以修改

``` conf title="redis.conf"
dir ./
```

### 7.2.4 RDB保存策略
``` conf title="redis.conf"
#   save <seconds> <changes>

#   Will save the DB if both the given number of seconds and the given 
#   number of write operations against the DB occurred.
#
#   In the example below the behaviour will be to save:
#   after 900 sec (15 min) if at least 1 key changed
#   after 300 sec (5 min) if at least 10 keys changed
#   after 60 sec if at least 10000 keys changed
#   Note: you can disable saving completely by commenting out all "save" lines.
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```

### 7.2.5 手动保存

|   命令   | 说明                         |
| :------: | ---------------------------- |
|   save   | 只管保存，其它不管，全部阻塞 |
|  bgsave  | 按照保存策略自动保存         |
| shutdown | 服务会立刻执行备份后再关闭   |
| flushall | 将清空后的数据备份           |


### 7.2.6 RDB备份恢复
1）备份

将 dump.rdb 文件拷贝到要备份的位置

2）恢复
关闭 Redis，把备份的文件拷贝到工作目录下,启动 redis,备份数据会直接加载。

### 7.2.7 RDB其他配置
1）进行 RDB 保存时，将文件压缩
``` conf title="redis.conf"
rdbcompression yes
```

2）文件校验 

在存储快照后，还可以让 Redis 使用 CRC64 算法来进行数据校验，但是这样做会增加大约 10% 的性能消耗，如果希望获取到最大的性能提升，可以关闭此功能
``` conf title="redis.conf"
rdbchecksum yes
```

### 7.2.8 RDB优缺点
1）优点: 

节省磁盘空间,恢复速度快

2）缺点: 

虽然 Redis 在 fork 时使用了写时拷贝技术,但是如果数据庞大时还是比较消耗性能。在备份周期在一定间隔时间做一次备份，所以如果 Redis 意外 down 掉的话，就会丢失最后一次快照后的所有修改

## 7.3 AOF（Append Only File）
### 7.3.1 是什么
以日志的形式来记录每个写操作，将 Redis 执行过的所有写指令记录下来(读操作不记录)，只许追加文件但不可以改写文件，Redis 启动之初会读取该文件重新构建数据，换言之，Redis 重启的话就根据日志文件的内容将写指令从前到后执行一次以完成数据的恢复工作。

### 7.3.2 开启AOF
1）AOF 默认不开启，需要手动在配置文件中配置
``` conf title="redis.conf"
appendonly no
```
2）AOF 文件
``` conf title="redis.conf"
appendfilename "appendonly.aof"
```
3）AOF 文件保存的位置，与 RDB 的路径一致
``` conf title="redis.conf"
dir ./
```

###  7.3.3 AOF同步频率
``` conf title="redis.conf"
# no: don't fsync, just let the OS flush the data when it wants. Faster.
# always: fsync after every write to the append only log. Slow, Safest.
# everysec: fsync only one time every second. Compromise.
```

### 7.3.4 AOF文件损坏恢复
```bash
redis-check-aof  --fix  appendonly.aof  	
```

### 7.3.5 AOF备份
AOF 的备份机制和性能虽然和 RDB 不同, 但是备份和恢复的操作同 RDB 一样，都是拷贝备份文件，需要恢复时再拷贝到 Redis 工作目录下，启动系统即加载

### 7.3.6 Rewrite
AOF 采用文件追加方式，文件会越来越大为避免出现此种情况，新增了重写机制,当 AOF 文件的大小超过所设定的阈值时，Redis 就会启动 AOF 文件的重写，只保留可以恢复数据的最小指令集.可以使用命令 bgrewriteaof 手动开始重写。

重写虽然可以节约大量磁盘空间，减少恢复时间。但是每次重写还是有一定的负担的，因此设定Redis 要满足一定条件才会进行重写。

系统载入时或者上次重写完毕时，Redis 会记录此时 AOF 大小，设为 base_size,如果 Redis 的 AOF 当前大小 >=  base_size + base_size * 100% (默认) 且当前大小 >= 64mb(默认) 的情况下，Redis 会对AOF进行重写。

``` conf title="redis.conf"
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
```

### 7.3.7 AOF的优缺点
优点:
1. 备份机制更稳健，丢失数据概率更低。
2. 可读的日志文本，通过操作AOF文件，可以处理误操作。

缺点:
1. 比起RDB占用更多的磁盘空间
2. 恢复备份速度要慢
3. 每次写都同步的话，有一定的性能压力
4. 存在个别 bug，造成不能恢复

## 7.4 持久化的优先级
AOF 的优先级大于 RDB，如果同时开启了 AOF 和 RDB，Redis 服务启动时恢复数据以 AOF 为准。

## 7.5 RDB和AOF用哪个好
- 官方推荐两个都启用。
- 如果对数据不敏感，可以选单独用RDB
- 不建议单独用 AOF，因为可能会出现Bug。
- 如果只是做纯内存缓存，可以都不用